а
 1. буква
 Первая буква русского алфавита.
 2. предикатив разг.
 1) Возглас, выражающий сильное чувство, физическую боль, как действие.
 2) Возглас, выражающий догадку о ком-л., чём-л., как действие.
 3) Возглас, выражающий узнавание кого-л. при встрече, как действие.
 4) Отклик на обращение как действие.
 3. союз
 1) Употр. при соединении предложений или членов предложения, указывая на их 
противопоставление или сопоставление.
 2) Употр. при присоединении предложений или членов предложения, указывая на их 
очередность или временную последовательность.
 3) Употр. при усилении выразительности или убедительности в начале реплики, а 
также в начале восклицательного или вопросительного предложения.
 4. межд. разг.
 1) Употр. при выражении сильных чувств, эмоций, физической боли.
 2) Употр. при высказывании догадки, при вспоминании о ком-л., чем-л.
 3) Употр. при выражении узнавания при встрече.
 4) Употр. как отклик на обращение (обычно в начале восклицательных и 
вопросительных предложений).

а-
 1. префикс
 Словообразовательная единица, образующая имена существительные со значением 
отрицания или отсутствия того, противоположности тому, что названо мотивирующим 
именем существительным (алогичность, амелиорация, асимметрия и т.п.).
 2. префикс
 Словообразовательная единица, образующая имена прилагательные со значением 
признака, который характеризуется отрицанием или отсутствием качества, 
названного мотивирующим именем прилагательным (алогичный, аморальный, 
аритмичный, асимметричный, асинхронный и т.п.).

-а
 1. суффикс
 (а также -я)
 Формообразовательная единица, образующая деепричастия несовершенного вида 
(глядя, дыша, плача, признавая, путешествуя и т.п.).
 2. суффикс
 (а также -я)
 Формообразовательная единица, выделяющаяся в деепричастиях совершенного вида 
(обретя, отвезя, пройдя, пронеся, уведя и т.п.).
 3. суффикс
 (а также -я)
 Словообразовательная единица, выделяющаяся в наречиях, которые образованы от 
деепричастий, исторически восходящих к кратким формам причастий мужского и 
среднего рода, а теперь потерявших все признаки глагольности (загодя, любя, 
молча, нехотя, походя, сидя, стоя, хотя, шутя и т.п.).
 4. суффикс
 Словообразовательная единица, выделяющаяся в наречии с обстоятельственным 
значением места (дома).

-а-(ть)
 1. суффикс
 (а также -я-(ть))
 Словообразовательная единица, образующая как переходные, так и непереходные 
глаголы несовершенного вида с общим значением действия, которое имеет отношение 
к тому, что названо мотивирующим словом (дорожать, завтракать, крепчать, охать, 
петлять, плотничать, сапожничать, светать и т.п.), а также со значениями: 1) 
наделять признаком, названным мотивирующим словом (пятнать, ровнять, седлать и 
т.п.); 2) проявлять признак, названный мотивирующим словом (хромать); 3) 
приобретать признак, названный мотивирующим словом (дичать, легчать, пищать и 
т.п.); 4) приводить в состояние, названное мотивирующим словом (восторгать, 
стращать и т.п.); 5) произносить или воспроизводить то, что названо мотивирующим 
словом (ахать, бацать и т.п.).
 2. суффикс
 (а также -я-(ть))
 Формообразовательная единица, образующая: 1) формы несовершенного вида глаголов 
первого спряжения от соответствующих глаголов совершенного вида (воскликнуть - 
восклицать, оформить - оформлять, пленить - пленять и т.п.); 2) глаголы со 
значением многократности, мотивированные глаголами несовершенного вида (видеть - 
видать и т.п.).

-а-(ть-ся)
 суффикс
 Словообразовательная единица, образующая непереходные глаголы несовершенного 
вида со значениями: 1) вести себя так, как тот, или испытывать то же, что и тот, 
кто назван мотивирующим именем существительным или прилагательным (браться, 
чуждаться); 2) испытывать то, что заключено в мотивирующем имени существительном 
(нуждаться).

абажур
 м.
 1) Часть светильника, обычно в виде колпака, предназначенная для сосредоточения 
и отражения света и защиты глаз от его воздействия.
 2) устар. Козырек, надеваемый на лоб для защиты глаз от воздействия света.

абажурный
 прил.
 Соотносящийся по знач. с сущ.: абажур (1), связанный с ним.

абажурчик
 м. разг.
 1) Уменьш. к сущ.: абажур.
 2) Ласк. к сущ.: абажур.

абаз
 м.
 Старинная мелкая серебряная монета, имевшая хождение на Кавказе.

абазин
 м.
 см. абазины (2).

абазинец
 м. устар.
 То же, что: абазин.

абазинка
 ж.
 см. абазины (2).

абазинский
 прил.
 1) Относящийся к абазинам, связанный с ними.
 2) Свойственный абазинам, характерный для них.
 3) Принадлежащий абазинам.

абазинцы
 мн. устар.
 То же, что: абазины.

абазины
 мн.
 1) Народ абхазо-адыгской этноязыковой группы, составляющий коренное население 
Карачаево-Черкессии и Адыгеи.
 2) Представители этого народа.

абак
 1. м.
 Четырехугольная плита, представляющая собою верхнюю часть капители (в 
архитектуре).
 2. м.
 Специальная доска, применявшаяся для арифметических вычислений в Древней 
Греции, Древнем Риме, а затем - в Западной Европе.

абака
 ж.
 см. абак (1*).

аббат
 м.
 1) Настоятель католического мужского монастыря.
 2) Католический священник во Франции.

аббатиса
 ж.
 (а также аббатисса)
 Настоятельница католического женского монастыря.

аббатисса
 ж.
 см. аббатиса.

аббатский
 прил.
 1) Соотносящийся по знач. с сущ.: аббат, аббатство, связанный с ними.
 2) Свойственный аббатству, характерный для него.
 3) Принадлежащий аббату, аббатству.

аббатство
 ср.
 1) Католический монастырь с принадлежащими ему владениями.
 2) Пребывание в сане аббата.

аббревиатура
 ж.
 1) Слово, образованное из первых букв единиц в словосочетании (США, вуз и 
т.п.), из начальных частей двух и более слов (продмаг, колхоз и т.п.) или 
представляющее собою сложение начала одного слова с другим словом словосочетания 
(роддом, драмкружок и т.п.).
 2) Условное сокращение в буквенном и нотном письме (и т.д., см. и т.п.).

абвер
 м.
 Орган военной разведки и контрразведки в Германии в 1919-1944 гг.

абверовец
 м.
 Сотрудник абвера.

абверовский
 прил.
 1) Соотносящийся по знач. с сущ.: абвер, связанный с ним.
 2) Свойственный абверу, характерный для него.
 3) Принадлежащий абверу.

-абельн-(ый)
 суффикс
 Словообразовательная единица (обычно свойственная словам профессиональной 
речи), образующая имена прилагательные со значением способности вызвать то или 
пригодности для того, что названо мотивирующим словом (комфортабельный, 
контактабельный, презентабельный, рентабельный, транспортабельный).

аберрационный
 прил.
 Соотносящийся по знач. с сущ.: аберрация (1,2), связанный с ним.

аберрация
 ж.
 1) Искажение изображений, получаемых в оптических системах (в физике).
 2) Кажущееся смещение небесных светил, вызываемое движением Земли вокруг Солнца 
и вращением ее вокруг своей оси (в астрономии).
 3) перен. Отклонение от нормы, заблуждение.

абзац
 м.
 1) Отступ вправо в начале первой строки какой-л. части печатного или 
рукописного текста; красная строка.
 2) Часть текста между двумя такими отступами, характеризующаяся единством и 
относительной законченностью содержания.

абиогенез
 м.
 Возникновение жизни в результате постепенного усложнения веществ неорганической 
природы и появления живого из неживого.

абиогенно
 нареч.
 Соотносится по знач. с прил.: абиогенный.

абиогенный
 прил.
 Соотносящийся по знач. с сущ.: абиогенез, связанный с ним.

абиссаль
 ж.
 Зона больших морских и океанических глубин (обычно от 2500 м до 6000 м).

абиссальный
 прил.
 Соотносящийся по знач. с сущ.: абиссаль, связанный с ним.

абиссинец
 м.
 см. абиссинцы.

абиссинка
 ж.
 см. абиссинцы.

абиссинский
 прил.
 1) Относящийся к Абиссинии (современной Эфиопии), абиссинцам, связанный с ними.
 2) Свойственный абиссинцам, характерный для них и для Абиссинии.
 3) Принадлежащий Абиссинии, абиссинцам.
 4) Созданный, выведенный и т.п. в Абиссинии или абиссинцами.

абиссинцы
 мн. устар.
 Население Абиссинии (современной Эфиопии), жители этой страны.

абитуриент
 м.
 1) Тот, кто поступает в высшее или среднее специальное учебное заведение.
 2) устар. Выпускник средней школы.

абитуриентка
 ж.
 Женск. к сущ.: абитуриент.

аболиционизм
 м.
 1) Общественное движение, добивающееся отмены какого-л. закона.
 2) Движение за отмену рабства негров в США, а в Великобритании, Франции и ряде 
других стран - за отмену рабства в колониях.

аболиционист
 м.
 1) Приверженец аболиционизма.
 2) Представитель аболиционизма.

аболиционистка
 ж.
 Женск. к сущ.: аболиционист.

аболиционистский
 прил.
 1) Соотносящийся по знач. с сущ.: аболиционизм, аболиционист, связанный с ними.
 2) Свойственный аболиционизму, характерный для него.

абонемент
 м.
 1) Документ, удостоверяющий право пользования чем-л., посещения или покупки 
чего-л. в течение определенного срока.
 2) Отдел библиотеки, осуществляющий выдачу книг на дом.

абонементный
 прил.
 Соотносящийся по знач. с сущ.: абонемент, связанный с ним.

абонент
 м.
 Тот, кто обладает правом пользования чем-л., обычно имея абонемент (1).

абонентный
 прил.
 1) Соотносящийся по знач. с сущ.: абонент, связанный с ним.
 2) Принадлежащий абоненту.
 3) Обслуживающий абонентов.

абонировать
 несов. и сов. перех. устар.
 Приобретать право пользования чем-л. в течение определенного срока.

абонироваться
 несов. и сов. устар.
 Страд. к несов. глаг.: абонировать.

абордаж
 м.
 1) Сближение и сцепление атакующего судна с неприятельским для ведения 
рукопашного боя (в эпоху гребного и парусного флота).
 2) Сражение в таких условиях.

абордажный
 прил.
 Соотносящийся по знач. с сущ.: абордаж, связанный с ним.

абориген
 1. м.
 см. аборигены (1*).
 2. м.
 см. аборигены (2*).
 3. м.
 см. аборигены (3*).

аборигенка
 ж.
 см. аборигены (1*).

аборигенный
 1. прил.
 1) Соотносящийся по знач. с сущ.: аборигены (1*), связанный с ним.
 2) Свойственный аборигенам (1*), характерный для них.
 3) Принадлежащий аборигенам (1*).
 2. прил.
 1) Соотносящийся по знач. с сущ.: аборигены (2*), связанный с ним.
 2) Свойственный аборигенам (2*), характерный для них.
 3. прил.
 1) Соотносящийся по знач. с сущ.: аборигены (3*), связанный с ним.
 2) Свойственный аборигенам (3*), характерный для них.

аборигены
 1. мн.
 1) Название коренных жителей страны или местности в противоположность прибывшим 
поселенцам (обычно о коренном населении Австралии, Океании, Америки); автохтоны 
(1*).
 2) перен. разг. Те, кто давно живут, работают или учатся где-л. (обычно с 
оттенком шутливости).
 2. мн.
 Название животных, появившихся в процессе эволюции в определенной местности и 
существующих в ней в настоящее время; автохтоны (2*).
 3. мн.
 Название растений, появившихся в процессе эволюции в определенной местности и 
существующих в ней в настоящее время; автохтоны (3*).

аборт
 м.
 Самопроизвольное или искусственное прерывание беременности в первые 28 недель.

абортивный
 прил.
 1) Приостанавливающий развитие какого-л. процесса или заболевания (в медицине).
 2) Недоразвившийся (в биологии).

абразив
 м.
 1) Твердый мелкозернистый материал, используемый при механической обработке - 
шлифовании, полировке, заточке - металлов, стекла, драгоценных камней и т.п.
 2) Инструмент, изготовленный из такого материала.

абразивный
 прил.
 1) Соотносящийся по знач. с сущ.: абразив, связанный с ним.
 2) Свойственный абразиву, характерный для него.

абразионный
 прил.
 Соотносящийся по знач. с сущ.: абразия, связанный с ним.

абразия
 ж.
 1) Разрушение волнами берегов морей, озер и крупных водохранилищ (в геологии).
 2) Выскабливание какой-л. полости (в медицине).

абракадабра
 ж.
 1) Непонятный набор слов; бессмыслица, нелепость.
 2) Рисунок, картина, надпись, которые трудно разобрать, понять.

абрек
 м.
 Горец-партизан (в период становления царизма на Северном Кавказе).

абрикос
 м.
 1) Южное фруктовое дерево с желто-красными сладкими и сочными плодами, имеющими 
крупную косточку.
 2) Древесина такого дерева.
 3) Плод такого дерева.

абрикосик
 м. разг.
 1) Уменьш. к сущ.: абрикос (3).
 2) Ласк. к сущ.: абрикос (3).

абрикосный
 прил.
 То же, что: абрикосовый.

абрикосовый
 прил.
 1) Соотносящийся по знач. с сущ.: абрикос, связанный с ним.
 2) Свойственный абрикосу, характерный для него.
 3) Изготовленный из плодов, c плодами абрикоса.

абрикотин
 м.
 Абрикосовый ликер.

абрис
 м.
 1) Линейное очертание предмета; контур.
 2) перен. Описание, характеристика кого-л., чего-л., данные в общих чертах, без 
деталей, подробностей.

абрисный
 прил.
 1) Соотносящийся по знач. с сущ.: абрис, связанный с ним.
 2) Свойственный абрису, характерный для него.